## 입문교육 끝! 기술교육 시작!

2주간의 입문교육이 끝나고 베이스캠프라는 기술교육이 시작되었다. 

2주라는 짧은 기간에도 불구하고 입문교육을 통해 돈 관리, 개발자로서의 마음가짐, 팀워크 등 많은 것을 배울 수 있었는데, 10주동안 진행될 기술교육을 마치면 내가 얼마나 성장해있을지 기대가 된다.

그럼 지금부터 기술교육 1주차를 회고하는 시간을 가져보겠다.

## 맥북

드디어!!!!!

기다리고 기다리던 그 순간이 왔다.

바로...!! 맥북 지급!!!!!!!!!

입문교육 기간에도 팀원들과 심심할 때마다 이야기했던, "맥북은 언제부터 받는걸까?"라는 궁금증은 기술교육이 시작되면서 해결되었다.

맥북을 사용하는 친구들로부터 "개발자는 맥북이지~"라는 말을 들어서 그랬는지 처음 맥북을 받았을 때는 기분도 너~~~~무 좋고 뭐든지 할 수 있을듯한 기분이 들었다.

그러나 현실은 맥북을 처음 켰을 때, 무엇부터 시작해야할지 감이 안잡혔다.

이전부터 맥북을 사용해왔던 동기분들은 능수능란하게 맥북을 다루며 세팅을 하셨지만, 나는 뭐 커맨드 키는 뭐 어디다가 쓰는거고~ 옵션 키는 뭐고~ 또 단축키는 뭐가 있는지도 몰라서 헤매면서 맥북 사용법을 익혔던 것 같다.

그래도 다행이었던 점은, 두레이 공유 프로젝트에서 기존에도 맥북을 사용하고 계션던 동기분들이 처음 맥북을 사용하는 사람들에게 도움이 될만한 정보글을 많이 공유해주셨다는 것이다.

덕분에 맥린이는 아직 모르는 것이 많지만, 능력있고 친절한 동기분들로부터 많은 것을 배우며 빠르게 맥북을 익히고 있다.



## 과제

기술교육 1주차에는 대략 3개의 과제가 존재했다.

필수과제인 Github Pages 블로그 생성과 스프링 부트 방명록 프로젝트 그리고 선택과제인 스프링부트 영화/리뷰 프로젝트

이 과제들은 원래는 입문교육이 시작하기 전에 사전 과제로 주어질 예정이었지만, 일정에 차질이 생겨서 기술교육 이전으로 스케줄이 조정되었다고 한다.

### Github Pages

첫번째 과제는 Github Pages를 이용해서 나만의 기술 블로그를 생성하는 것이었다.

원래 티스토리를 이용해서 블로그를 운영했던 경험은 있었지만, Github Pages를 사용해본 적이 없어서 블로그를 생성하는 과정에서 어려움이 있었다.

블로그 생성부터 관리까지 아주 쉽게 이용할 수 있는 여타 다른 블로그 서비스하고는 다르게 Github Pages를 이용해서 블로그를 생성하고 관리하려면 꽤나 많은 것을 알아야했다.

Jekyll부터 루비, 그리고 글을 작성할 때 사용하는 마크다운까지.. 배워야할게 많았다. 

그래도 이 과정에서도 배움의 즐거움을 느낄 수 있었다.

특히 마크다운은 이전부터 공부해봐야지~ 익혀야지~ 하고 생각을 했었는데 드디어 본격적으로 익히고 사용해볼 기회가 생겨서 너무 좋다.

아직 마크다운으로 글을 이쁘게 구성하고 작성하지는 못하지만, 꾸준히 이 블로그에 글을 작성하다보면 언젠가는 나도 마크다운을 잘 다루게 되지 않을까 생각한다.

### 방명록 & 영화/리뷰

스프링 부트 프로젝트를 수행하기 위해서 "코드로 배우는 스프링 부트 웹프로젝트"라는 책을 받았다.

과제로 수행해야하는 프로젝트를 마치려면 이 책을 약 400페이지를 읽어야 했다.

하루에 대략 80페이지가 조금 넘도록 책을 읽고 익혀야 하는 상황!

너무 재.미.있.었.다 하하

우선 이 책을 읽는데 가장 어려웠던 점은 다루는 내용에 대해서 정확히 아는바가 없었다는 것이다.

**책을 처음 읽기 시작했을 때 내 상태**에 대해 말하자면

- 자바 주언어 아님 (코테도 C++로 봄)
- 스프링, 스프링 부트 안써봄
- 타임리프 템플릿 엔진 안써봄
- 학부 시절 DB 수강 안함....

... ㅎㅎㅎ 이 책의 독자로 선정해도 되는지 싶을 정도로 처참했다.

그래서 책을 읽으면서 이 문법은 뭐지..? DTO , Entity, Repository...? 이건 또 뭐지? 하며 모르는 개념이 많아서 고생이 많았다.

그런데 신기했던 것은 이러한 궁금증과 어려움은 방명록 프로젝트를 마쳤을 때, 웬만큼 사라졌다는 것이었다.

영화/리뷰 프로젝트를 시작했을때(비록 마무리는 짓지 못했지만) 부터는 여전히 모르는 것은 많았지만 이해가 되는 부분이 많아서 책이 이전보다는 쉽게 읽힌다고 느껴졌다.

알고보니 이게 베이스캠프 운영진께서 의도하신 것이라고 하셨다. 

bottom-top 방식의 공부라고 하셨는데, 

처음에는 모를 수 있지만, 공부를 계속하며 자연스럽게 전체 뼈대가 완성되는 것이라고 하셨다.



첫 주자 과제 결과를 보자면 과제 3개 중에서 2개는 마무리 지을 수 있었다.

마무리 짓지 못한 영화/리뷰 프로젝트에 대해서는 따로 책을 읽으면서 혼자 구현해볼 계획이다. 



## 필기 시험

지난 금요일에는 지금까지 공부한 스프링부트에 대해서 필기 시험을 봤다.

시험을 보기전까지는 내가 제대로 문제를 풀 수 있을까???라는 고민을 했지만, 시험을 보았을 때 참으로 신기한 경험을 했다.

책을 읽고 예제 프로젝트를 수행했던 그 경험들이 모두 내 머리와 손에 녹아있었다는 것!

물론 아주 자잘한 실수(어노테이션 첫 알파벳은 대문자인데 소문자로 씀...)들은 있었지만, 그래도 무언가 뼈대는 잡혀있는 느낌이 강했다.

앞으로 공부해야할 것은 많지만 그래도 오늘 경험을 통해서 내가 성장은 하고 있구나! 라는 자신감이 생겼다.



## 마무리

베이스캠프 1주차를 마치고 느낀점은 뛰어난 능력의 선배님들과 동기들이 많다는 것이다.

어려움이 생겼을 때, 질문하면 스스로 해결할 수 있도록 질문을 던져주시는 선배님들

그리고 문제가 생겼을 때, 해결하기 위해서 마음껏 의견을 제시하는 동기들이 있다는 사실이 너무 좋다.



앞으로 진행될 2~9주차 베이스캠프가 너무 기대가 된다.

이 기간동안 빠르게 성장해서 나도 다른 동기들에게 도움을 줄 수 있는 개발자가 될 수 있도록 노력하겠다.



그럼 1주차 베이스캠프 회고는 여기서 끝!!!