---
title: "베이스 캠프 최종 회고"
date: 2021-03-30
categories: 
  - basecamp
toc: true
author_profile: true
toc_label: "목차" # toc 이름 설정
toc_icon: "bars" # 아이콘 설정
toc_sticky: false # 마우스 스크롤과 함께 내려갈 것인지 설정
author_profile: true

---

## 베이스캠프 최종 회고

2021년 3월 26일 베이스 캠프의 마지막을 알리는 수료식을 가졌다.

1월 18일을 첫 시작으로 10주간의 기술 교육을 가진다는 이야기를 들었을 때, 이 기나긴 교육의 끝은 어디일까? 라는 생각을 했는데..

교육은 이미 4일전에 끝났고 이제서야 부랴부랴 최종 회고를 작성한다.



### 베이스캠프 & 인상깊었던 과제

10주간 진행되었던 베이스캠프를 한마디로 말하자면 "더 받고 싶은 교육" 이라고 말할 수 있을 것 같다.

기획부터 데이터 모델링, 배포, 확장, 보안 검수 그리고 안정적인 서비스 운영을 위한 감시 시스템 연동까지.. 실제로 현업에서 일을 해보지 않는다면 알 수 없는 경험들을 교육으로 풀어내어 알려준 끝내준 교육이었다.

물론 매 주마다 이런 과제들 턱! 주어지면 이걸 어떻게 하지..? 하고 당황하긴 했지만 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 정말 끝내줬다.

이렇게 끝내주는 과제들이 많았던 베이스캠프 기간에서 그래도 가장 인상깊었던 과제는 서비스를 확장하는 과제가 아니었나 싶다.

이전에 학부 시절에 진행했던 프로젝트나 개인적으로 개발해봤던 토이 프로젝트의 경우에는 실제로 누군가가 사용할거라고 생각한 적이 없었기 때문에 서비스를 확장하는 것까지 고려해본 경험이 없었다. 그리고 서비스 확장 과제에서 내가 DB 샤딩을 구현하는 역할을 맡았기 때문에 그런지 이 과제가 특히나 기억에 남는다. 

이 외에도 정말 끝내주는 과제들이 많았는데, 그 과제들을 마칠 때마다 개발자로서 성장하는 느낌을 팍~ 팍~ 받았다. 또한 이런 느낌과 함께 "헐 나 왜이렇게 모르는게 많아?"라는 느낌도 팍! 팍! 받았는데, 그래서 그런지 베이스캠프가 끝난다고 생각하니 "헐 나 아직 배울거 많은데..?"라는 생각이 들어서 교육을 더 받고 싶다는 생각을 하게 된다 ㅎㅎㅎ 그래서 베이스캠프는 내게 있어 "더 받고 싶은 교육"이다. 힝

### 안녕 베이스캠프!

베이스캠프는 10층 토스트존에서 수료식을 진행하며 마무리하는 과정을 거쳤는데, 1부는 루키들의 베이스캠프 회고 발표였다.

회고 발표는 각 TF들이 자유 형식으로 베이스캠프 최종 회고를 준비하고 발표하는 자리였는데, 발표마다 각 팀들의 서로 다른 개성을 느낄 수 있어서 재미있었다. 우리 TF는 마지막 순서로 '베이스캠프 7대 죄악'이라는 주제로 준비를 했고, 내가 발표를 했다. 너무나도 떨렸지만 그래도 스스로 즐기면서 발표했던 자리가 아니었나 싶다.

회고 발표를 마친 뒤에는 정명주 책임님(이제는 조던!)께서 베이스캠프 회고 발표가 있었는데, 해당 발표에서 우리에게 주어졌던 과제들이 이전 기수들과 비교했을 때 꽤나 양이 많이 줄은 과제들이었다는 것을 알게 되었다.. 이것두 정말 힘들었는데 과제 수가 안줄었으면 정말...ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ(선배님들 존경합니다!)

책임님의 발표가 끝난 뒤에는 시상식을 진행하고 수료증을 받았는데, 수료증에 적혀있는 루키판다TF라는 글자를 보니 괜히 가슴이 뭉클해졌다 ㅠㅠ. 

더 이상은 불릴 일 없는 판다TF... ㅠㅠㅠ 이제는 정말 추억으로 남게 되었다. 우리 팀원들은 모두 다른 부서로 발령 받았지만 그래도 같은 층을 사용하게 되었다. 종종 마주칠 수 있겠지! 앞으로도 계속 보고 친하게 지냈으면 좋겠다.

사진을 찍는 것을 마지막으로 베이스캠프가 끝나버렸다! 정말 끝!

부서도 발령받았기 때문에 남은 것은 더욱 노력해서 능력있는 개발자가 되는 것 뿐이다 ㅎㅎ... 갈 길은 멀지만 차근차근 한 걸음씩 나아가야겠다 허허허.

10주라는 기간동안 루키들을 이끌어주신 운영진 분들과 판다TF의 영원한 쿼카! 오기범 멘토님께 감사하다는 말을 마지막으로 글을 마치도록 하겠다.

모두 정말 감사합니다~~

(모두들 4층에서 종종 봬요~~~~!)